---
layout: post
date: 2007-10-22
title: "Ce qui me manque sous Mac OSX"
aliases:
- "/OS/2007/10/22/Mac-OSX"
categories:
- OS
---
J'utilise GNU/Linux depuis plusieurs années, mais depuis quelques mois, je suis
sous Mac OSX au boulot. Dans l'ensemble, je dois avouer que c'est très joli et
facile à utiliser. Mais sur certains points, j'ai trouvé Mac OSX très mal foutu
par rapport à ce que l'on peut trouver sous GNU/Linux. Voici une petite liste
des trucs qui m'ont le plus géné (et qui me gênent encore) :

#1 - Le clavier
---------------

Le clavier de mon mac m'a longtemps dérouté, et encore maintenant, je ne sais
pas comment se nomme toutes les touches. Et faire certains caractères est
mission impossible si personne ne vous aide la première fois : faut savoir que
pour faire un pipe |, il faut une combinaison de 3 touches dont la lettre l.
C'est pas marqué sur le clavier, et c'est vraiment pas intuitif.

#2 - L'absence de bureaux virtuels
----------------------------------

Par défaut, il n'y a pas de bureaux virtuels sous Mac OSX. Il parait qu'on peut
installer des softwares pour faire ca, mais je n'ai pas essayé. Est-ce qu'Apple
aurait peur d'être poursuivi à cause du brevet sur les bureaux virtuels
$$http://yro.slashdot.org/yro/04/02/25/1346201.shtml$$ ?

#3 - Le Window Manager sous évolué
----------------------------------

Je ne comprends pas que le Window Manager soit aussi peu évolué. J'ai peut-être
été habitué à des Window Manager très perfectionnés sous GNU/Linux, mais le
choc a été dur : je n'ai pas trouvé comment garder une fenêtre au premier plan,
comment avoir l'auto-focus, etc. Je ne sais pas pour vous, mais pour moi, ce
sont vraiment des fonctions de base.

#4 - La barre de menu
---------------------

Mais quelle idée d'aller mettre la barre de menu à cet endroit ? Je travaille
sur un portable avec un deuxième écran. Pas de chance, la barre de menu ne
s'affiche que en haut de l'écran du portable, et pas du tout sur mon écran LCD
20". Mon curseur de souris fait des kilomètres à cause de ce menu mal placé.

#5 - Le copier-coller
---------------------

Tout le reste, je pense que je peux survivre avec, mais le copier-coller, c'est
vraiment le truc qui me mine la vie. Explications : sous GNU/Linux, il suffit
de sélectionner du texte pour qu'il soit copié, et un clic avec le bouton du
milieu de la souris, c'est collé. Bref, c'est simple, clair, net, efficace.
Sous Mac OSX, il faut faire `<Touche dont je ne connais pas le nom>-C` pour
copier et `<Touche dont je ne connais toujours pas le nom>-V` pour coller. Et là, 100 fois
par jour, je me retrouve à souligner du texte pour le copier, puis quand je le
colle, je me rends compte que ce n'est pas du tout cela que je voulais coller,
et `#!@%&?`, il faut effacer le texte que je viens de coller, et resélectionner
le texte qui m'intéresse, faire `<truc>-C`, `<truc>-V`, et tout ca pour un simple
copier-coller.

J'ai eu beau chercher sur Internet, je n'ai rien trouvé pour avoir le
copier-coller façon UNIX sous Mac OSX. Si quelqu'un a la solution, je suis prêt
à lui payer une pinte de bière.

