---
date: 2015-09-16
title: "Un aviateur se pose sur un nuage"
categories:
- cozy
---

Je suis actuellement le directeur technique d'af83, mais plus pour très
longtemps. En effet, après 8 ans de bons et loyaux services, j'ai décidé de
quitter af83 et ma mission prend fin ce vendredi. Ce qui m'a le plus marqué
pendant mon passage chez af83 est, bien entendu, les personnes que j'ai
croisées et avec qui j'ai travaillé. Vous avez été géniaux, fabuleux et vous
allez me manquer.

J'aurais beaucoup à raconter à ce sujet, trop pour un seul billet de blog et
c'est un peu trop intime pour être exposé ici. Je vais plutôt vous parler de 3
projets dont je suis très fiers.

Le premier, c'est le site de la Cantine, le premier espace de coworking
parisien. J'ai codé ce site début 2008 avec Ruby on Rails, dans l'urgence, et
il est resté pendant 7 ans en ligne ! Je suis attaché à ce projet car c'était
l'un de mes tout premiers chez af83 et il a contribué fortement à faire
adopter Ruby on Rails dans une agence qui était très PHP alors. De plus, il a
rendu services à des tas de gens tout au long de ces années.

Le second est la borne d'orientation voyageurs pour les Aéroports de Paris.
Ce projet est l'exemple parfait d'une excellente collaboration entre les
équipes d'UX designers et de développeurs. Ces bornes rendent un grand service
à de nombreux voyageurs tous les jours. Et, pour moi, ce fût l'occasion
d'écrire mon premier pilote d'imprimante (une imprimante thermique, format
ticket de caisse, pour que les voyageurs puissent garder une trace de leur
parcours).

![Borne orientation voyageurs pour les Aéroports de Paris](http://dev.af83.com/img/borne_ADP.jpg)

Le dernier est le live de France Télévisions. Vous pouvez le voir dans la
colonne de gauche de [francetvinfo](http://www.francetvinfo.fr/). Sorti en
2011, il était très innovant et en avance sur ses concurrents. Ce fût un gros
challenge technique, avec le temps réel et la très forte montée en charge pour
les élections présidentielles de l'année suivante. Et au fil des ans, il est
devenu plus étoffé, plus mature, mais toujours aussi intéressant à suivre.

Il y a un paquet d'autre projets qui mériteraient d'être cités : Mon Album
Photo, la Réunion des Musées Nationaux et du Grand Palais, Canal+, etc. Mais
ces trois là donnent déjà un bon aperçu de ce sur quoi j'ai pu travailler chez
af83.

Ha, et pour ceux qui souhaite savoir où je vais, il suffit de regarder mon
[précédent billet de blog](http://blog.menfin.info/posts/2015-07-01-sur-un-petit-nuage-cozy/).
Je rejoins Cozy Cloud, car je veux me battre pour que nous puissions reprendre
la main sur nos données vis-à-vis des grosses sociétés et je crois que Cozy a
le potentiel pour arriver à changer les choses de ce côté-là.
